* 有人问到著名的组织学家聂佛梅瓦基, 他怎么能一生都用来研究蠕虫的构造, 他很惊奇: "蠕虫那么长, 人生可是那么短!"
* 柳比歇夫每个月到月底都要做小结, 画了一些图, 列了一些表. 到年终, 又根据每月小结做一份年度总结, 列出一览表
* 主要内容如下
```
乌里扬诺夫斯克。1964年4月7日。分类昆虫学（画两张无名袋蛾的图）——3小时15分。
鉴定袋蛾——20分（1.0）。
附加工作：给斯拉瓦写信——2小时45分（0.5）。
社会工作：植物保护小组开会——2小时25分。
休息：给伊戈尔写信——10分；《乌里扬诺夫斯克真理报》——10分；列夫·托尔斯泰的《塞瓦斯托波尔故事》——1小时25分。
基本工作合计——6小时20分。

乌里扬诺夫斯克。1964年4月8日。分类昆虫学：鉴定袋蛾，结束——2小时20分。
开始写关于袋蛾的报告——1小时5分（1.0）。
附加工作：给达维陀娃和布里亚赫尔写信，6页——3小时20分（0.5）。
路途往返——0.5。
休息——剃胡子。《乌里扬诺夫斯克真理报》——15分，《消息报》——10分，
《文学报》——20分；
阿·托尔斯泰的《吸血鬼》，66页——1小时30分。听里姆斯基·柯萨科夫的《沙皇的未婚妻》。
基本工作合计——6小时45分。
```
* 偶尔透露的细节
```
舒斯托夫三兄弟今晚来此。
病后虚弱，整日足不出户。
下雨两场，未游泳。
```
* 卫国战争的记载
```
1941年6月22日。基辅。对德战争第一天。约13时得悉……
```
    - 后面还是如往日的结算表
* 在船上也是如此
```
1941年7月21日。德国飞机空袭科托夫斯基号轮船——轰炸，机枪扫射。
船长及不知姓名的一位大尉殒命，伤四人。明轮损坏，因此未在鲍格鲁奇停靠，径驶克列曼楚格。
```
* 1941年节节败退的悲伤日子以及后来我们在冬季初次获胜的喜悦，在他的日记中几乎没有反映。关系到全国每个人的事件似乎没有触动日记的作者。1945年的5月、战后生活的复苏、供应卡的废除、农业的困难……他的明细账上一概没有列入。学术性的和非学术性的辩论此起彼伏。那几年，生物学战线上的战斗也十分残酷。柳比歇夫没有回避，他参加了战斗，他发表意见，他愤慨，他写信、写文章，争论不休，有时候竟成了众矢之的。他被撤过职，挨过整，受到过威胁恫吓，但也有过胜利，有过喜庆的日子，有过天伦之乐——这一切，我在他的日记里没有发现一点痕迹。不说别人，柳比歇夫可是同农业有密切联系的，了解战前农村的情况，也了解战后的，在报告和专著中都谈到过，但在日记中却无片言只语。他为人极富同情心，是个积极的公民，然而他的日记历年来都是如此干涩冷漠，活像会计账目。拿他的日记来看，什么事情也不能打乱这个人规定的工作节拍。我要是不了解柳比歇夫，面对这些日记，我会不知所措，我会以为他精神空虚，无所用心，两耳不闻窗外事，灵魂麻木不仁。可是，我了解这些日记的作者；这样，我更觉得奇怪，我想搞清楚柳比歇夫到底是什么意思，为什么他几十年来那么详细地记这个——就算这不是日记，而是详细地计算他的时间和工作的账目，
* 《论生物学中运用数学的前景》的成本
```
准备（提纲、翻阅其他手稿和参考文献）
14小时30分
写29小时15分
共费43小时45分
共8天，1921年10月12日至19日。
看起来，早在1921年他对时间统计已经研究停当
```
* 除了工作，休息、看报、散步等所有活动花费的时间，柳比歇夫都记录在日记中。
* 通过记录，柳比歇夫形成了独特的感知时间的方法，不需要钟表，他也能准确估计时间过去了多久。
* 通过时间统计法，柳比歇夫能准确估算出完成一项任务所需的时间，从而合理安排工作计划。
* 柳比歇夫很早就意识到，达成人生目标需要耗费巨大的时间，所以他不断从生活中挖掘时间。
* 一生忠于一个目标，柳比歇夫自己是幸福的；在别人眼中，也是令人羡慕的
* 他规定，短距离，两三公里路，最好步行，省得为了等车浪费时间、损害神经。步行还有一个好处，因为反正需要散步
* 利用时间下脚料
```
我在苏联植物保护研究所工作的时候，常常出差。一般我要带一定数量的书上火车。如果是长期出差，我就把书打成邮件，寄到某地。带多少书，根据以往的经验来决定。
我在一天之内是怎么安排读书时间的？清早，头脑清醒，我看严肃的书籍（哲学、数学方面的）。钻研一个半到两个小时以后，看比较轻松的读物——历史或生物学方面的著作。脑子累了，就看文艺作品。
在路上看书有什么好处？第一，路途的不便你感觉不到，很容易将就；第二，神经系统的状况比在其他条件下良好。
坐电车，我看的不是一种书，有两三种书。如果是从起点站坐起（例如在列宁格勒），那就可以有位子坐，因而不仅可以看书，还可以写字。如果电车很挤，有时候只能抓着扶手杆勉强站住，那就需要小册子，而且要比较轻松的。现在列宁格勒有许多人在电车上看书。
```
* "工作中的任何间歇，我都要刨除。我计算的是纯时间，" 柳比歇夫写道，"纯时间要比毛时间少得多。所谓毛时间，就是你花在这项工作上的时间。"
```
常常有人说，他们一天工作十四五个小时。这样的人可能是有的。可是拿纯时间来说，我一天干不了那么多。我做学术工作的时间，最高纪录是11小时30分。一般，我能有七八个小时的纯工作时间，我就心满意足了。我最高纪录的一个月是1937年7月，我一个月工作了316小时，每日平均纯工作时间是7小时。如果把纯时间折算成毛时间，应该增加25%到30%。我逐渐改进我的统计，最后形成了我现在使用的方法……
当然，每个人每天都要睡觉，都要吃饭。换句话说，每个人都有一定的时间用在标准活动上。工作经验表明，约有12到13小时毛时间可以用于非标准活动，诸如上班办公、学术工作、社会工作、娱乐等。
```
* 柳比歇夫第一类工作包括中心工作（写书、搞研究）和例行工作（看参考书、做笔记、写信）.
* 第二类工作包括做学术报告、讲课、开学术讨论会、看文艺作品，不属直接科研工作的活动都包括在内。
```
索斯诺戈尔斯克。0.5。
基本科研（图书索引——15分，
陀布尔让斯基——1小时15分）。
分类昆虫学，参观——2小时30分，
安置捕捉器两个——20分，
分析——1小时55分。
休息，第一次在乌赫塔河游泳。
《消息报》——20分，《医学报》——15分，霍夫曼的《金罐子》——1小时30分，给安德朗写信——15分。共计8小时35分。
```
* 月总结
```
基本科研		——59小时45分
分类昆虫学		——20小时55分
附加工作		——50小时25分
组织工作		——5小时40分
合计			——136小时45分
```
* 基本科研内的细分
```
1.分类工作——《分类法的逻辑》报告草稿	——6小时25分
2.杂事									——1小时0分
3.校对《达达派研究》					——30分
4.数学									——16小时40分
5.日常参考书：《里亚普诺夫》			——55分
6.日常参考书：《生物学》				——12小时0分
7.学术通信								——11小时55分
8.学术札记								——3小时25分
9.图书索引								——6小时55分
合计									——59小时45分
```
* 第6项《生物学》的细分
```
1.陀布尔让斯基《人类的进化》，372页，看完（共16小时55分）
				——6小时45分
2.亚诺什·卡罗埃《动物有没有思想》，91页
				——2小时0分
3.P.贝尔格的手稿
				——2小时0分
4.聂考洛·奥斯维尔陀，17页
				——40分
5.拉特纳的手稿
				——1小时30分
合计
				——12小时55分
```
* 弟二类的工作也是同样详细.
```
文艺作品的阅读花了23小时50分。
	霍夫曼，238页——6小时
	米里尔斯基论霍夫曼——1小时30分
```
* 采用这种方法，必须知道一切有效时间，洞察时间中一切曲里拐弯的地方和空白点。这个方法不承认有什么不能利用的时间。所有的时间一视同仁，一样宝贵。对于人，不应当有什么坏的、无用的、多余的时间。也没有休息的时间。所谓休息，是两种工作的交替，就像是正确的田间轮作制。
* 一总结马上提出下个月的计划。举例来说，1965年9月的计划包括哪些内容？规定：10天在新西伯利亚的学院里讲课，18天在乌里扬诺夫斯克，2天花在路途上。接着是哪一项工作要用多少多少小时，巨细无遗。比如，写信24封——38小时。开出必读书单。在照相时要干些什么。要给谁写一份评语。
与学院里的职务有关的工作，也要做个计划，参考以往的经验，把时间大致安排好……
```
制订年度计划或月计划时，不得不依靠过去的经验。例如我计划要看一本什么书。
根据老经验我知道，我一小时能看20～30页。我就根据这个老经验来制订计划。
至于数学，我计划每小时看45页，有时更少。
所有看过的东西，我都要仔细研究。怎么研究？如果一本书谈的是我不大了解的
新东西，我就尽量做摘要。凡是比较重要的书，我都尽量写一份评论性的简介。
根据以往的经验，需要做这些工作的书，可以定出一定的量。
如果认真办事，实际工作时间对预定工作时间的误差一般为10%。需要做摘要评
论的书，常常没有完成预定的数目，落下很多。兴趣往往转到别的事情上去了，
欠了很多债，一下子还清又不可能，结果就完不成计划。有时候，完不成计划
是由于工作精力暂时衰退。完不成计划也有外界的原因。但不管怎么样，我知道，
我的工作有必要做计划。我以为，我所取得的成就，有许多是靠了我的方法。
```
* 基本工作的时间也要计划一番：备课、生态学、昆虫学及其他科研工作。第二类工作的时间一般要比第一类多10%左右。 	
* 年度总结是篇幅浩瀚的报表，整整有一本。什么都有记录。以1938年为例：多少时间用于生态学、昆虫学、组织工作、动物研究所、基塔耶沃的水果研究所；多少时间用于同人们打交道、路途往返、家务。
* 总结完上一年，就该制订下一年的计划了。下一年的计划是根据柳比歇夫提出的任务大致安排的。
```
中心任务（1968年）是8月份在莫斯科召开的国际昆虫学会议，我准备在会上做个报告，谈谈经验分类法的任务和道路。
```
* 他写道，哪些论文该在会议开幕前写完，在鉴定跳甲属上要做哪些工作，在乌里扬诺夫斯克、莫斯科和列宁格勒各待多少天，那几年中他的主要著作《文化史上的德谟克利特和柏拉图两个流派》写多少页，分类学和进化论方面的《论分类学的未来》写多少页。然后大致安排一下时间，用他的计算单位来表示：
```
第一类工作		570（564.5）
路途往返		140（142）
交际			130（129）
私事			10（8.5）
```
* 括号内是完成数字。括号内外的数字相差无几，说明他能多么精确地提前一年计划他的生活。
* 柳比歇夫自己的总结
```
第一类工作完成564.5，原计划570，赤字为5.5，即1%。
```
* 柳比歇夫的年度总结
```
... ...1966年，第一类工作共计1906小时，原计划为1900小时。与1965年相比，增加27小时。平均每日5.22小时，即5小时13分。
```
* 连续几年的数据
```
1937年				1840小时
1938年				1402小时
1939年				1362小时
1940年				1560小时
1941年				1342小时
1942年				1346小时
1943年				1612小时等
```
* 1967年的数据
```
俄文书共读50本		48小时
英文书共读2本		5小时
法文书共读3本		24小时
德文书共读2本		20小时
7篇论文付印……
由于长期住院，阅读的时间自然多了，但主要工作的计划还是超额完成了，虽然有许多事没有办好，
例如《科学与宗教》一文占用的时间要比原先预计的多4倍。
```
* 五年总结和计划
```
......1964至1968年......在跳甲属方面做了很多工作。
但，我如果能在下一个五年计划完成论述大田跳甲属的专著，就满意了。
收集完毕，但我并不指望在下一个五年计划中能确定各族系之间的差异......
由此可见，虽然在形式上我哪一项都是连一半也没有完成，然而各项工作都有显著的进展……
```
* 柳比歇夫把一天中有效工作时间定为10个小时，分成3个单位，对应在三类工作任务上。第一类包括写作、研究和例行工作；第二类包括非科研性的活动；第三类则是需要创造力的任务。每项活动占据的时间必须与其重要性相称。
* 详细的每月小结要耗费1.5到3个小时，统共才这些。再加上制订下个月的计划用1小时。合计是2.5到4个小时，而每个月的预算有300小时。1%，至多2%。因为每月小结是依据每日的记录，而每日的记录只用几分钟，不会更多。
* 年度总结耗费的时间要多一些，十七八个小时。做年度总结，要求进行自我分析、自我研究：效率有什么变化，什么没有完成，为什么......
* 一个30岁的技术科学副博士，他对我说，这并不是唐突，而是强调人所需要的品质。他说，眼泪无助于消弭痛苦，人要控制自己，越快越好；为死者哀恸——这是宗教感情的残余；死者不能复生，哀恸有什么意思？
* “殡葬仪式已经过时了，”他说，“您一定会同意，追悼会上那些动感情的讲话只会叫亲属伤心，不会有任何安慰。这办法不合理。现代的人应当是唯理主义者，而我们却对理智感到难为情，总想滥用感情，叫自己温情一些。”
* 如果把一切才能集中用到一个目标上，可以取得多么多的成就。只要连续多年有系统地、深思熟虑地采用他的方法，可以超过天才。他的方法似乎使才能提高了。他的方法是远射程的枪炮，是把所有光线集中到一点的凸透镜，是加强器。它是理智的凯歌。
* 他挨受着寂寞孤独的煎熬，没有任何人同意他的见解；他知道他将证明是对的，但要做到这一点，需要很多时间，需要孤零零一个人跋涉，横越一片沙漠，可是力量不够了。
```
.....纯粹是家庭中的融融之乐，使我撇下了我往常的生活小天地。您是我的老朋友，我向您坦白，连我的学术兴趣也陡然低落了。
亲爱的朋友，别责怪我，过去我有不少罪孽都得到了您的宽宥，这次仍请您原谅吧。
这并不是对科学的背叛，而是一个软弱的人度过了严峻的生活，如今来到了草木繁茂的绿洲，流连忘返......
```
* 柳比歇夫其他的时间守则
	- 我不承担必须完成的任务；
	- 我不接受紧急的任务；
	- 一累马上停止工作去休息；
	- 睡得很多，10小时左右；
	- 把累人的工作同愉快的工作结合在一起。
* 时间统计法为他创造了高度理智和健康的生活。它——他的时间统计法，使他如此繁忙，以致他很容易忽视很多日常饮食起居方面的不利条件。它使他轻松地、宽宏大度地去忍受人们所做的一些蠢事以及公务中的例行公事和杂乱无章，而不去同人怄气。因此他心神安宁、神经健全。
* 柳比歇夫需要的东西极有限：有一个放书的地方和工作的地方，有一个宁静安谧的工作环境就够了。当然，宁静安谧这一个要求不算低。在我们的时代，宁静安谧是奇货。不过柳比歇夫需要的宁静安谧是最简朴的一种——只要保持安静和摆脱紧张任务就是了。他从不去追求宽敞的住宅、别墅、汽车、名画和富丽堂皇的家具——也就是某些人梦寐以求的排场和惬意的生活，正是这些东西构成他们心目中的宁静安谧的概念。
* 柳比歇夫就是不需要很多大家公认必需的东西。他在学术界的一些同行们拥有豪华的住宅、成套的陈设、精致的装饰品，甚至他们那里的每一个门把手都呕尽了人们的心血。他要看到这一切，肯定会惊讶地重复某位哲学家的一句话：“竟有这么多我不需要的东西呀！
```
.....你是你自己最高的审判者；
你对自己劳动的估价会比任何人都严格，
你满意自己的劳动吗？苛求的艺术家。
```
* 他实际上对一切做如此安排也确实感到满意。他不但善于利用时间的下脚料供自己做有益的事，还善于把命运给他下的绊子变成好事。不管他被派到哪里，也不管住在哪里，他总是生活得问心无愧，总是极端紧张地生活。外省吗？那更好，可以有更多时间工作和思索，那里环境更安静，在那里身体更健康......在任何情况下，他都能找到好处。他既不妥协，也不期待恩赐--他的时间统计法本身就是提高人的积极性的一种号召。
* 有人有这样的天性：他们所待的地方，就是世界的中心，就是地轴转动的地方。他们从事的工作，就是最为重要和最为必要的工作。
