* 无论做什么事情，都在内心确定：当前事项正是你需要去做的事情。
# 第1章 新情况，新做法
* 本书方法的三个主要目的:
	* 收集所有需要处理或者对你有用的事情(现在的,以后的,某一事件的;大的,小的,不大不小的),把它们统统置入一个脱离大脑意识的,条理分明的,可靠的系统中;
	* 指导自己在获取任何"输入信息"(也就是接手任何任务)的前期就进行分析和决策,以确保随时拥有一套可以执行或重新协调的"下一步行动"可行清单
	* 管理,协调所有相关内容,履行你在任何时间点对自己和他人做出的各种承诺.
* 任何没有找到应有的位置和恰当存在方式的事务,都会盘踞在我们的脑海中,成为悬而未决的问题.
* 管理工作需要做好的事情:
	* 任何一件你认为还没有完成的事情,都必须被置于一个客观,可靠的体系中---必须经常回访并予以清理
	* 采取行动推动工作进程
	* 在某一个你会经常查阅的系统中保存好与这些行动相关的提示信息.
* 一个有效的训练：
	* 用笔记下大脑中重要的工作和状况，思考其哪些分散了注意力，哪些心烦意乱，哪些让我兴趣浓厚，哪些消耗了大量精力
	* 用简单的一句话描述每件工作希望得到的结果
	* 写下为了推动这些工作的进展，需要进行的下一步具体行动
* 上面的训练让人明确了结果和下一步行动方案，释放了内心的压力，由此而见，需要构建以结果和行动为导向的思维方式。
* 当想法对行动具有推动作用时，它就是有益的；当想法成为行动的替代品时，它就会成为行动的障碍。
* "材料":进入你的精神或现实世界中但尚未找到归属的任何事情,你尚未确定它对你的真正意义、预期结果和下一步行动的所有事情.
* 管理你的行动是管理好你全部"材料"的关键所在. 开始就意味着成功了一半.

# 第2章 掌控生活: 横向管理工作流程的5个步骤
* 五个步骤
	* 思考结果是促使希望转化为现实的最有效的手段之一.- 收集引起我们注意的事物和信息；
	- 理清每个项目的意义和相关措施；
	- 组织整理结果，提出选项；
	- 进行思考回顾；
	- 选择行动。

## 收集
* (利用文件夹)百分之百地收集一切"未竟之事"或者至少决定去做的事情. 未竟之事包括所有正在处理中, 尚未结束的事务, 以及那些你已经实施但尚未最终确认完成的事务.
* 把所有“未竟之事”放入一个“存储器”中，为了确保这个收集工具的有效性,你必须定期清空这些"存储器".
* 大脑不可靠，需将所有大脑内的“未竟之事”存储在外部系统中。
* 成功收集的3个必要条件:
	- 每一件悬而未决的事情都必须存储在你的收集系统中, 而不是在你的大脑里.
	- 尽可能地控制收集工具的数量, 越少越好, 够用即可.
	- 定期清空这些设备.
* 理清流程的工作流程
	- 材料放入工作篮
	- 判断是否需要行动
		- 不需要行动判断是否三种情况: (1)垃圾 (2)将来/也许(备忘录:以便回顾, 或放入日程表中) (3)参考资料(在需要的时候查看, 完善的归档系统中保存)
		- 要采取行动判断下一步行动是什么, 在之前要决定两件事情: (1)承诺完成哪些工作?达成哪些目标? (2)下一步需要采取什么行动?
			- 需要多步骤行动的任务:工作(策划), 然后项目计划(行动时备查). 建立"项目"清单,每周回顾一下这个清单
			- 判断行动是否两分钟内完成: 如是立即执行
			- 不能两分钟完成要么指派别人并等待(由别人完成), 要么延迟, 延迟的话放入日程表(指定时间完成), 或下一步行动清单(需要尽快完成的行动)
* 需要的文件夹
	- 备忘录
	- 项目清单
	- 保存项目规划和资料的存储系统
	- 日程表
	- 下一步行动清单
	- 等待清单(等待别人完成的任务)
* 一开始创建一个包括所有项目的总清单
* 尽量简化你的数字信息存储,并进行持续的回顾和清理
* 日程表应标注三种情况:
	- 需要在指定时间执行的行动
	- 需要在指定日期执行的行动
	- 需要在指定日期获取的信息(含重要提示,最后日期,开始日期等)
* 学会使用日程表, 日程表是一块神圣的领地.一旦在那里标记了某个行动,你就必须在那个特定的时间完成,在别的时间根本不用考虑这个行动.
* 下一步行动清单包括所有的行动提示信息
* 将来/也许清单和备忘录系统, 建议经常回顾清单上的内容, 在"每周回顾" 里面进行.
* 回顾的全部内容:一个"项目"清单,一个日程表,"下一步行动"清单(一个或多个),一个"等待处理"清单,"将来/也许"清单
* 首先处理日程表的任务,而后转向"下一步行动"清单,一旦时间允许就应该予以实施. 其他的清单需要进行定期查阅,以保证不会在心中对其中的内容念念不忘.
* 知道何时做何事
* 每周回顾应该完成以下工作:
	* 收集和加工处理所有的"材料"
	* 回顾整个系统
	* 更新各类清单
	* 做到彻底、清楚、实时和完整
* 按顺序采用四个标准选择当前的下一步行动: 情境(当前环境下能做的事情),有多少时间,有多少精力和重要性.
* 工作时,可能从事3种不同类型的活动:
	- 执行事先安排好的工作("下一步行动"清单和日程表)
	- 处理突发事件
	- 安排自己的工作: 安排新的工作,归类归档,处理2分钟内的事情
* 总体检视工作的"六层次法", 以判断事情的重要性.
	- 地面:当前行动
	- 1楼视野:当前项目
	- 2楼视野:关注点及责任范围
		- 你的兴趣及承担的责任和义务, 让你承担了之前的各种工作. 工作方面的责任, 个人生活方面的责任和关注点.
		- 将这些责任和义务一并诉诸文字,并经常回顾检视,将有助于你更加全面地对自己的项目清单进行分析和评估.
	- 3楼视野:目标
	- 4楼视野:愿景
	- 5楼视野:目的及原则(整个生活的全景), 为何存在, 为何生存.

# 第3章 控制项目: 纵向管理项目的5个阶段
* 人的大脑在面对任何一项任务的时候, 都要经过5个步骤:
	- 定义目标和原则
	- 展望结果
	- 头脑风暴/集思广益
	- 组织整理
	- 明确下一步的行动方案
* 目标
	- 了解并弄清任何一种行为的目的, 对调整关注范围, 创新性发展和合作具有重要指导意义.
	- 思考"为什么"这个问题的某些好处:单身母亲，不符合领养条件
		- 界定成功
		- 建立决策标准: 通常,做出一个艰难决策的唯一途径就是,回到目标上来.
		- 调配资源
		- 激发动机
		- 阐明重点
		- 拓宽选择
	- 目标需要具体和明确,不能抽象和模糊. 如目标的具体内容是什么.
* 原则界定了我们行动的限定因素以及行为的标准
* 展望结果有助于聚焦目标, 结果要清晰明确.
* 头脑风暴时,捕捉你的想法. 需要及时记录下你的想法.
* 头脑风暴的关键技巧:
	* 不判断,不质疑,不评估,不批判(如果确实存在问题,就要把"方法的潜在不足"纳入考虑)
	* 追求数量,不求质量
	* 把分析组织工作置于次要的地位
* 组织整理的关键步骤:
	* 明确事件的重要组成部分
	* 整理分类(按照下面一个或多个标准)
		* 构成因素
		* 先后顺序
		* 重要程度
	* 足够详细的描述
* 下一步行动, 基本要点:
	* 针对当前这项工作进程中的每一个环节,确定下一步行动
	* 如果有必要的话,在计划过程中就确定下一步的行动方案

# 第4章 准备工作:确定时间、空间和工具
* 一些基本的管理工具
	- 资料存放托盘
	- 白纸
	- 便利贴、回形针、订书机等
	- 打签机1
	- 文件夹
	- 日程表
	- 废纸篓或者循环垃圾箱
* 准备一些白纸或小册子，专门用于捕捉突然萌发的奇思妙想。
* 选择合适的管理工具：目的是管理你的清单，能够在忙碌中轻松地创建清单。
* 一般性归档系统应该触手可及，能够随手存取资料
* 按字母排序或按拼音排序
* 准备一个放置参考资料的地方，用于存放哪些不常用的资料
* 用自动打签机来标注文件夹
* 至少一年整理一次归档系统
* 严格建立和维护存储系统的秩序(性质或意义不同的物体不论堆放到何处，不断考虑其内容特性都是一项繁重工作)

# 第5章 收集阶段:归拢材料

