# 第一篇 阅读的层次
## 第一章 阅读的活力与艺术
* 阅读是一件主动的事, 阅读越主动, 效果越好.
* 要能被启发, 除了知道作者所说的话之外, 还要明白他的意思, 懂得他为什么这么说.

## 第二章 阅读的层次
* 阅读的四种层次
	- 基础阅读
		- 在这个层次的阅读中, 要问读者的问题是: "这个句子在说什么?"
		- 大部分的速读都着眼在这个层次的阅读上
	- 检视阅读
		- 强调时间, 例如, 学生必须在规定的时间内完成一项阅读的功课
		- 在一定的时间之内, 抓住一本书的重点
		- 其他称呼, 略读或预读. 检视阅读是系统化略读(skimming systematically)的一门艺术.
		- 要问读者的问题是: "这本书在谈什么?", "这本书的架构如何?", "这本书包含哪些部分?"
		- 检视阅读读完一本书之后, 应该回答的问题: "这是哪一类的书---小说,历史,还是科学论文?"
	- 分析阅读
		- 全盘的阅读, 完整的阅读, 优质的阅读.
		- 分析阅读永远是一种专注的活动. 读者会紧抓住一本书---一直要读到这本书成为他自己为止
	- 主题阅读(syntopical reading)
		- 也可称之为比较阅读(comparative reading)
		- 阅读者会读很多书, 而不是一本书, 并列举出这些书之间相关之处, 提出一个所有的书都谈到的主题. 阅读者要能架构出一个可能在哪一本书都没提过的主题分析.

## 第三章 阅读的第一个层次: 基础阅读
* 本章主要谈教育应该使学生学会阅读, 起码在大学毕业时达到分析阅读的水平

## 第四章 阅读的第二个层次: 检视阅读
### 检视阅读一: 有系统的略读或粗读
* 略读或粗读是检视阅读的第一个子层次, 你脑中的目标是要发现这本书值不值得多花时间仔细阅读
* 当决定不再多花时间仔细阅读这本书, 略读也能告诉你许多根这本书有关的事
	- 知道作者的主张是什么, 写的是怎样的一本书
* 如何去做
	- 先看书名页, 然后如果有序就先看序. 要很快地看过去, 特别注意副标题, 或其他的相关说明或宗旨, 或是作者写作本书的特殊角度.
		- 在脑海中将本书归类为某个特定的类型, 在那个类型中, 已经包含了哪些书
	- 研究目录页, 对这本书的基本架构做概括性的理解
	- 如果书中附有索引, 也要检阅一下, 快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围, 以及所提到的书籍种类与作者等等
		- 如果发现列举出来的哪一条词汇很重要, 看一下引用这条词目的某几页内文. 你所阅读的段落可能是个要点.
	- 阅读书衣上的出版者介绍, 一般作者尽力将书中的主旨正确地摘要出来
		- 完成这四个步骤后, 可确定是否需要继续读下去
	- 根据目录, 挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看. 如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明(很多会有), 就要仔细阅读这些说明
	- 把书打开来, 东翻翻西翻翻, 念个一两段, 有时候连续读几页, 但不要太多. 用这样的方法把全书翻过一遍, 随时寻找主要论点的讯号, 留意主题的基本脉动. 最重要的是, 不要忽略最后的两三页, 就算最后有后记, 一本书最后结尾的两三页也还是不可忽视. 很少有作者能拒绝这样的诱惑, 而不在结尾几页将自己认为既新又重要的观点重新整理一遍.
* 把自己想成是一个侦探, 在找寻一本书的主题或思想的线索, 随时保持敏感, 就很容易让一切状况清楚.
### 检视阅读二: 粗浅的阅读
* 一个重要又有帮助的阅读规则: 头一次面对一本难读的书的时候, 从头到尾先读完一遍, 碰到不懂的地方不要停下来查询或思索.
	- 只注意你能理解的部分, 不要为一些没法立即了解的东西而停顿.
	- 先把一本书至少从头到尾读一遍
### 阅读的速度
* 检视阅读的两个方式都需要快速地阅读.
* 应该依据读物的性质与复杂程度, 让你用不同的速度来阅读
	- 许多书其实连略读都不值得的, 另外一些书只需要快速读过就行了, 有少数的书需要用某种速度,通常是相当慢的速度,才能完全理解.
* 不只是要能读得快,还要能用不同的速度来阅读. 要知道什么时候用什么样的速度是恰当的.
* 检视阅读之所以快, 是因为你只读书中的一小部分, 而且是用不同的方式来读, 不一样的目标来读.
* 分析阅读也不该用同样的速度读完全书.
* 无关紧要的间隙部分就可以读快一点, 还有比较困难且应该慢慢阅读的部分.
### 逗留与倒退
* 训练眼睛阅读时的逗留问题: 将大拇指和食指, 中指合并在一起, 用这个"指针"顺著一行行的字移动下去, 速度要比你眼睛感觉的还要快一点. 强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动.
### 理解的问题
* 没有经过分析阅读, 你就没法理解一本书
### 检视阅读的摘要
* 就算你想要仔细阅读的书也要先略读一下,从基本架构上先找到一些想法
* 在第一次阅读一本难读的书时, 不要企图了解每一个字句, 这是最最重要的一个规则
* 检视阅读的两个步骤都可以当作是要开始做分析阅读之前的预备工作
	- 第一阶段的检视阅读帮助阅读者分析在这个阶段一定要回答的问题, 了解本书的架构
	- 第二阶段的检视阅读帮助阅读者在分析阅读中进入第二个阶段. 粗浅的阅读是阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤

## 第五章 如何做一个自我要求的读者
### 主动的阅读基础:一个阅读者要提出的四个基本问题
* 你在阅读时要提出问题来---在阅读的过程中, 你必须尝试去回答的问题.
* 阅读的艺术就是要以适当的顺序提出适当的问题
* 关于一本书, 你一定要提出四个主要的问题:
	* 整体来说, 这本书到底在谈些什么?
		- 找出本书的主题
		- 作者如何依次发展这个主题
		- 如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题
	* 作者细部说了什么, 怎么说的?
		- 找出主要的想法,声明与论点, 这些组合成作者想要传达的特殊讯息
	* 这本书说得有道理吗? 是全部有道理还是部分有道理?
		- 做出自己的判断, 光是知道作者的想法是不够的.
	* 这本书跟你有什么关系?
		- 书中提供的资讯有什么意义. 为何作者觉得重要. 真的有必要了解这些资讯吗?
		- 如果本书启发了你, 还要找出其他相关的, 更深的含义或建议, 以获得更多的启示.
* 这四个问题是阅读的基本规则, 也是本书第二篇要讨论的主要议题.
* 任何一种超越基础阅读的阅读层次, 核心在于你要努力提出问题(然后尽你可能地找出答案). 这是绝不可忘的原则. 这也是有自我要求的阅读者, 与没有自我要求的阅读者之间, 有天壤之别的原因.
* 这四个问题概括了一个阅读者的责任,这个原则适用于任何一种读物---一本书,一篇文章,甚至一个广告.
* 检视阅读对于前两个问题更容易提出正确的答案, 对后两个问题有一定的帮助. 用了分析阅读后且能回答后面两个问题, 才算功德圆满
* 你必须能够以自己的判断来掌握这本书的整体或部分道理与意义, 才算真正完成了阅读.
* 最后一个问题---这本书跟你有什么关系?---可能是主题阅读中最重要的一个问题.当然, 在想要回答最后一个问题之前, 你得先回答前三个问题才行.
* 在阅读过程中, 养成提出这些问题的习惯, 成为一个有自我要求的阅读者. 且还要知道如何精准, 正确地回答问题. 如此训练而来的能力, 就是阅读的艺术.
* 对于众多的好书, 并不是起身阅读本身的动作让你疲倦, 而是因为你欠缺有效运用自我提升的技巧, 在挫败中产生了沮丧, 因而才感到厌倦. 要保持主动的阅读, 你不只是要有意愿这么做而已, 还要有技巧---能战胜最初觉得自己能力不足的部分, 进而自我提升的艺术.
### 如何让一本书真正属于你自己
* 阅读的时候仅仅提出问题还不够, 还要试着去回答问题.
* "你必须读出言外之意,才会有更大的收获."
* 为何对阅读而言, 在书上做笔记是不可或缺的事情?
	* 会让你保持清醒---不只是不昏睡,而是非常清醒.
	* 阅读如果是主动的, 就是一种思考, 而思考倾向于用语言表达出来.
	* 将你的感想写下来, 能帮助你记住作者的思想.
* 在书上做笔记, 其实就是在表达你跟作者之间相异或相同的观点. 这是你对作者所能付出的最高的敬意.
* 做笔记的方法
	- 画底线---在主要的重点,或重要又有力量的句子下画线.
	* 在画底线处的栏处再加画一道线---把你已经画线的部分再强调一遍,或是某一段很重要,但要画底线太长了,便在这一整段外加上一个记号.
	- 在空白处做星号或其它符号---慎用,只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可. 可以将做过这样记号的地方每页折一个角, 或夹一张书签, 这样当你拿起这本书的时候, 在记号处就能唤醒你的记忆.
	- 在空白处编号---作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时,可以做顺序编号
	- 在空白处记下其他的页码---强调作者在书中其他部分也有过相同的论点,或相关的要点,或是与此处观点不同的地方.可以用 Cf 这样的记号, 表示比较或参照的意思.
	- 将关键字或句子圈出来---这根画底线是同样的功能
	- 在书页的空白处做笔记---在阅读某一章节时,如有问题(或答案),在空白处记下来. 也可以将书中复杂的论点简化说明在书页的空白处. 或是记下全书所有主要论点的发展顺序. 书中最后一页可以用来作为个人的索引页, 将作者的主要观点依序记下来.
* 书前的空白页最好是用来记载你的思想, 你读完一本书, 在最后的空白页写下个人的索引后, 再翻回前面的空白页, 试着将全书的大纲写出来, 用不着一页一页或一个重点一个重点地写(你已经在书后的空白页做过这件事了), 试着将全书的整体架构写出来, 列出基本的大纲与前后篇章秩序. 这个大纲是在测量你是否了解了全书.

### 三种做笔记的方法
* 检视阅读时可能没有太多时间来做笔记, 检视阅读时提出一些重要的问题,在记忆犹新时,将答案也记下来---有时可能做不到.
* 在检视阅读中, 要回答的问题:
	* 这是什么样的一本书?
	* 整本书在谈的是什么?
	* 作者是借着怎样的整体架构, 来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解?
* 你应该做一下笔记, 将上面三个问题的答案写下来. 做这些笔记最好的地方是目录页, 或是书名页. 注意, 这样的笔记为结构笔记(structural note-making)
* 在分析阅读中, 关于这本书准确性与意义的问题, 要有自己的答案. 这个层次的阅读, 你所作的笔记跟概念有关. 这些概念是作者的观点,而当你读得越深越广时,就会出现你自己的观点.
* 在主题阅读中, 所做的笔记还是概念性的, 在书中空白处所记下的页码不只是本书的页码, 也会有其他几本书的页码.
* 针对一场讨论情境的笔记---由许多作者所共同参与的讨论, 即辩证笔记.

### 培养阅读的习惯
* 要养成习惯, 除了不断地运作练习之外, 别无他法.
* 我们谈到一个有技术的人时, 并不是在说他知道该如何去做那件事, 而是他已经养成去做那件事的习惯了.

### 由许多规则中养成一个习惯
* 阅读就跟滑雪一样, 除非你对每一个步骤都很熟练之后, 你才能将所有不同的步骤连接起来, 变成一个复杂却和谐的动作. 你无法压缩其中不同的部分, 好让不同的步骤立刻紧密连结起来. 在你做这件事时, 每一个分开来的步骤都需要你全神贯注地去做. 在你分别练习过这些分开来的步骤后, 你不但能放下你的注意力, 很有效地将每个步骤做好, 还能将所有的动作结合起来, 表现出一个整体的顺畅行动.
* 一开始时, 学习者只会注意到自己与那些分开来的动作. 等所有分开的动作不再分离, 渐渐融为一体时, 学习者便能将注意力转移到目标上, 而他也具备了要达成目标的能力.
