* 在人生中，在事业上，在家庭中，只有意志力顽强的人，才能走得更远。
* 意志力像肌肉一样，过度使用就会疲劳，长期锻炼就会增强。
* 人们醒着的时候，把大约 1/4 的时间用来抵制欲望---每天至少4小时。
* 人们最常抵制的欲望，首先是食欲，其次是睡欲，然后是休闲欲，最后是性欲，以及各种交往欲。
* 用意志力抵制欲望，10次当中只有5次是成功的
* 很少有童年优势让人整个一生都能享受红利的现象，意志力强就是那少数几个红利中的一个。
* 吸一支烟不会损害健康，试一次海洛因不会上瘾，吃一块蛋糕不会让人发胖，拖延一次任务不会毁掉事业。但是为了保住健康，保住事业，你必须记住一点，长期是由多个短期构成的，我们需要时刻抵制诱惑。
* 不管是压抑情绪反应还是放大情绪反应，反正控制情绪反应是会消耗意志力的，即伪装有成本.
* 如果你有一个喜欢提出白痴建议的上司，为了避免下次开会傻笑，开会之前最好不要做什么耗神的事情，也不要压抑自己的任何想法。
* 损耗了意志的人与没损耗意志的人相比，同样的悲剧前者看了更悲伤，同样的愉悦图片前者看了更快乐，同样的恐怖图片前者看了更害怕、更不安，同样的冰水前者摸起来觉得更刺骨。变强了的不仅有感受，还有欲望。
* 如果你正想抵制诱惑，那么你也许会发现你的抵制能力减弱后欲望变得更强烈了。
* 身体长期疼痛的人缺乏意志力，因为忽略痛苦是项十分耗神的任务。
* 意志力的使用分为四大类：
    - 控制思维
    - 控制情绪
    - 控制冲动
    - 控制表现、绩效、成绩。把能量集中用于当前任务，既要达到一定的速度有要达到一定的准确度
* 患有低血糖的人，比一般人更可能犯下各种各样的罪行。
* 葡萄糖过剩到足够高的水平，就成为糖尿病。
* 葡萄糖陡然升高又陡然降低，你会觉得更没精力。所以，长期来看，这不是一个很好的策略。
* 吃饭时，选择低血糖食物。身体几乎把所有种类的食物都转化成葡萄糖，只是转化速度不一样。
* 最好吃血糖指数低的食物：大多数蔬菜，坚果(像花生和腰果)，很多水果(像苹果、蓝莓和梨子)，奶酪、鱼、肉、橄榄油或者其他"好"脂肪。
* 休息，能减少身体对葡萄糖的需求，还能全面增强身体利用血糖的能力。
* 剥夺睡眠会损害葡萄糖的加工，还会立即导致自制力下降---长期下去，还会提高患糖尿病的风险。
* 为了让你的意志力发挥最大功效，最好留出充足的睡眠时间。
* 清单越长，失败率越高。
* 没有特定目标或其他标准的自我控制，不过是漫无目的的改变，就像在不知道哪些食物会让人发胖的情况下努力节食。
* 相互冲突的目标会造成三大恶果：
    - 愁得多，相互竞争的要求越多，就会花越多时间去考虑。
    - 做得少，目标清晰且互不冲突的人，往往会采取行动，取得进展，但其他人则忙着发愁，止步不前。
    - 身体健康和心理健康都变差。
* 大量使用烟草、酒精或者毒品的人偏爱短期回报，短视让你更可能上瘾，上瘾之后就偏爱短期回报，进而变得更加短视。
* 酗酒者、吸毒者和吸烟者是短期的短视受害者。高收入者比低收入者看得更远。
* 远端目标并不比完全没目标好。只有近端目标才能让学习有所进步、让自我效能感和成绩有所提高。
* 优等生不仅强调远端目标，而且比其他学生更可能把当前的努力学习看作实现那些目标的必要步骤。
* 与日计划者相比，月计划者的学习成绩提高得更多，让学习成绩在高位保持了更长时间，而且更有可能在课程结束后的学习中执行后续计划。
* 日计划有个优点，既让人确切地知道自己每刻应该做什么。但是它的制定太耗时间。日计划地另外一个缺点是，缺乏灵活性。
* 自己与自己制定的协议是非常重要的。当你与自己制定了一个协议但没有遵守，你就破坏你对自己的信任。你可以糊弄任何人，除了你自己；如果你糊弄了自己，你就会付出代价。
* 任务清单不该包括“准备妈妈的生日礼物”或者“处理税务”之类的条目。它必须具体到下步行动，如“开车到珠宝店”(给妈妈买生日礼物)或者“打电话给会计”(处理税务)。
* “蔡氏效应”: 任务未完成、目标未实现，脑子里就会有个声音不断提醒你去完成任务、实现目标。一旦任务完成了、目标实现了，脑子里的那个声音就会消失。
* 无意识脑在催促有意识脑制定计划。无意识脑显然不能独立做这个事情, 所以它催促有意识脑去做，把时间、地点和机会之类的细节想清楚。
* 仅仅列出大体上做什么,你是静不下心的.但是一旦制定了具体计划---把备忘录放在星期三的到期票据登记簿中,确定了下一步行动---你就能放松下来.
* 如果一件事情所花时间不到两分钟，就不要放在清单上，而是立即删掉。
* 意志力与做决策之间的关系是双向的：做决策会损耗你的意志力，你的意志力一旦耗尽了，你做决策的能力就会下降。如果你的工作要求你整天做艰难的决策,那么你总会在某个时间面临耗尽意志力的局面,于是开始想办法保存意志力。你会找借口避免或推迟决策。
* 有大量研究表明人们很难放弃选项，即使那个选项对他们一点好处都没有。不愿放弃选项这个趋势，在意志力低下的时候尤其明显。做决定要损耗意志力，损耗了意志力后，人们就会想办法推迟或逃避决定。
* 这个形式的拖延有助于解释为什么这么多人推迟人生最重大的决定---挑选伴侣。
* “当你有很多要求要考虑、有很多人可挑选，你就开始追求完美，”他说，“你不会将就一个身高或者年龄或者宗教或者其他什么方面不够理想的人。”
* 当你不愿将就选一个不够完美的伴侣，你最后就会一个也选不到。
* 折中是类特别高级、特别困难的决策---所以，折中能力是意志力耗尽之后第一个衰退的能力，特别是在我们购物的时候。
* 为了保存能量，避免折中，你很有可能只看一个维度，比方说价格，“给我最便宜的就是”。或者，你放纵自己只看质量---“我想要最好的”(如果是别人付钱，那么你特别容易使用这个策略)。
* 决策疲劳一出现，人们就容易接受推荐值。与先让他们做比较简单的决定相比，如果先让他们做最难的决定---选项最多的决定，像100种西服面料---他们会更快地疲劳，还会报告说购物体验较不愉快。
* 能够为了长期回报抵制短期诱惑，不仅是致富的秘诀，而且是文明本身的秘诀。
* 看了惹火女子图片的男性被试者，变得更有可能选择即时奖励而不是日后获得更大回报。
* 如果你是一位要做某个重大理财决策的男人，那么试着把注意力放在数据而非女人上；如果你是一位注重形象的经理人，做了一整天的决策，已经损耗了意志力，那么你绝对不该在看过皇家贵宾俱乐部上的图片后为晚上或者明天、下个月甚至更遥远的将来制订任何计划。
* 喝酒的一个主要后果就是自我监控能力降低.随着自我意识的降低,饮酒者会失去自制力,所以他们更容易打架、抽烟、暴食、滥交，第二天带着更多悔意醒来。
* 自我控制的头两步：设置目标、监控行为。
* 想要满意，就要关注走过的道路；想激发上进心，就要关注前方的道路。
* 你找的借口，别人也许不会买账，即使你自己觉得这些借口非常好。如果这个别人不是一个人，而是整个社交网络，那么你就更难推销你的借口。
* 脑岛过度活跃造成的症状叫做远视(hyperopia)，与短视(myopia)相反，太关注未来，牺牲了现在所致。这样的吝啬可能会浪费时间、疏远朋友、让家人生气、让自己痛苦。研究表明，守财奴并不比败家子快乐，而且守财奴在回顾自己因节省而错过的所有机会时会十分懊悔。
* 设置小目标并设法去实现，有助于你实现原本不怎么可能实现的更大目标。
* 自律就是重复和练习。
* 那句烦人的提示--“坐直！”———的效果超出了任何人的想想。通过抑制懒散习惯，学生增强了意志力，在于身姿没有任何关系的任务上表现得更好了。那些最遵从研究者建议的学生(写日志记录多久强迫自己站直或坐直一次)进步最明显。
* 多亏了身姿练习，他们的意志力损耗地不如以前那么快了，所以他们有更多耐力用于其他任务。
* 集中尽力改变一个习惯行为，可以从一个简单策略开始，这个策略就是换只手做常做的事，换成左手需要运用意志力。训练自己不用习惯用的右手而是左手刷牙、开门、控制鼠标、把杯子举到嘴边。
* 改变说话习惯。说话习惯也是根深蒂固的，因此改变起来需要运用意志力。如用复合句说话。避免使用缩略语，避免使用骂人的话。
* 目前已知的会使人受益颇多呃特质有两个，第一个是智力，很难提高；第二个就是自制力。
* 在生活某个方面训练自制力似乎能提高生活所有方面的自制力。
* 致力于改进生活某方面的人，不知不觉地也改进了生活的其他方面。
* 为未来制定行为规范时，你大都处于冷静状态，所以你做出不切实际的承诺。”不饿的时候，你真的容易同意节食。“洛温斯坦说。性没有被唤醒时，你真的容易禁欲。
* 所签契约既没规定罚金又没指定监督人的用户，成功率只有35%；所签契约既规定罚金又指定监督人的用户，成功率接近80%；罚金数额超过100美元的用户，比罚金数额不足20美元的用户做得好。
* 设置惩罚让他们暂时克制抽烟，他们就更有可能让自己的生活发生持久的变化。最初不过是预设底线，最后变成了一种价值更大、时间更久的东西————习惯。
* 长期来看，像刮胡子那样的整洁习惯实际上可以提高自制力，因为它可以激活不需要多少能量的自动心智过程。斯坦利相信外在的秩序与内在的自律存在联系。
* 整洁的网站，像整洁的房间一样，提供了微妙的线索，引导人们无意识地做出自律的决策和助人的行动。
* 自制力高的人与其他人的区别，更多地在于自动行为上。
* 编码成自动的行为，往往与习惯有关；而编码成控制的行为，往往是不常发生的甚至只发生一次的行为。原来，把自制力用于破除坏习惯，形成好习惯，就能发挥最大效果。
* 健康行为模式的形成，需要意志力————所以意志力强的人在这方面做得更好，但是，习惯一旦形成，生活特别是生活的某些方面就自动朝良性方向发展。
* 自制力特别有助于在学习和工作中，而在饮食和节食中的作用最差。虽然自制力相对较高的人在控制体重上做的稍微好些。
* 生产力长期稳定的员工，往往是最成功的员工。
* 对志向远大的年轻作家喝年轻教授来说，最好的建议是每天都写。运用自制力形成日常习惯，长期下去你会事半功倍。
* 有效的自制策略：专注于高尚的想法。高级水平的思维重视抽象概念和长期目标，低级水平正好相反，侧重关注具体行为和短期目标。在高级水平思考的人，自制力增强了，在低级水平思考的人，自制力减弱了。
* 结果表明，狭隘的、具体的、眼下的焦点不利于自我控制，而广阔的、抽象的、长远的焦点有利于自我控制。就是因为这个以及其他一些原因，信教的人在自制力测验上得分相对较高，像斯坦利一样不信教的人可以从其他高尚想法和崇高理想中获益。
* 酒精并不加强你做蠢事坏事的冲动；相反，它只是撤去对冲动的克制。它降低自制力，靠的是两条途径：降低血糖水平，降低自我意识。因此，它主要影响那种引发内心冲突的行为，也就是你的这部分自我想做、那部分自我不想做的行为。
* 自我控制的第一步是设置标准或目标，而且，我们可以看到AA帮助人们设置清晰的、可实现的目标：今天不喝酒。AA的口号是“一次(戒)一天”。
* 比较擅长争取他人帮助的被试者最后戒酒效果最好。社会支持是一种特殊的力量，它可以从两个途径起作用。孤单地活在世上是有压力的。与社交网络丰富的人相比，独居者和孤独者几乎在每种心理疾病和生理疾病上的发病率都更高。
* 最近一项以认知疗法接受者为被试者的研究发现，在他人(特别是爱侣)面前表明决心，会更有可能坚守决心。
* 有同伴监督的人，存下的钱几乎是其他人的两倍。
* 麦卡洛暗示祷告和冥想是“一种增强自制力的厌氧运动”
* 无神论者寻找自己的一套神圣价值观，它可能是立志帮助他人，也可能是促进他人健康，或者传播仁道，或者为下一代保护环境。
* 当诱惑还很遥远，我们可以忽略诱惑；但是，当诱惑就在眼前，我们就会头脑发昏，忘掉长远目标。
* 明线规则，是明确、清晰、简单的规则。越过明线时，你一定会注意到自己越过了明线。如果你答应自己“适量”饮酒或抽烟，那不是一条明线。它是一条模糊的边界，没有明确指出你在哪个点从“适量”变成了“过量”。
* 零容忍是一条明线：完全戒除，任何时候都没例外。
* 一旦你承诺遵守一条明线规则，那么你的“现在自我”就会相信你的“未来自我”也会遵守它。
* 高自尊似乎只有两个证据确凿的好处。第一，它提高主动性，这很有可能是因为它能增强自信。高自尊的人更愿意按自己的信念行动、为自己的信念抗争、接近他人、冒险创新。第二，它让人感觉良好。
* 忘掉自尊，关注自制。
* 惩罚都有3个基本方面: 严厉性、及时性和一致性。严厉的惩罚只是纪律最不重要的一面，惩罚的及时性则重要得多。惩罚最重要的一面————对父母来说也是最难的一面————是一致性。
* 早期越警惕，后期越省力。一致的惩罚往往会造就好孩子。
* 把婴儿放在床上让婴儿单独睡觉时，父母应该违背本能地忽略婴儿的哭泣。父母不该冲向婴儿那里，而要任由婴儿哭泣一段时间，然后上前提供一些安慰，接着走开一段时间。一直重复这些步骤，直到婴儿学会控制哭泣，在没有父母的帮助下睡着。婴儿的哭泣令人心碎，要想忽略它，父母需要很大的自制力，但是，坚持下去，婴儿一般能够学会一声不哭地迅速入睡。一旦婴儿获得了这个自制力，那么每个人都赢了：要儿不再在睡觉时间或睡到一半中途醒来发现父母不在身边而焦虑，父母不必整夜在婴儿床前徘徊。
* 我们见过一些父母成功运用这一方法的变式处理哭看吃奶的婴儿。母亲没有立即给哭泣中的婴儿喂奶，而是让婴儿知道，母亲已经收到了婴儿的信号，但是在等他安静下来，给他喂奶。母亲刚开始很难忽略婴儿的哭泣。而且，我们认识到，在一些父母看来，这太残忍，试都不要试。但是，婴儿一旦学会不哭泣着要食物，婴儿和父母就都会更冷静、更快乐。婴儿了解到，他们能在一定程度上控制自己、父母期待他们表现出某些行为、他们的不同行为会带来不同结果——随着他们渐渐长大，这些经验会越来越重要。
* 研究者已经证明，与其他孩子相比，在银行开了账户的孩子长大之后更有可能成为节俭的人。在成长过程中与父母讨论如何给钱、存钱、花钱的孩子，也是这样。
* 要提前设目标：每得一个A给多少钱，每得一个B给多少钱，哪科比重达哪科比重小等。对于年龄小的孩子，你必须详细规定奖惩规则和奖惩额度；对于年龄大得孩子，你可以让他们与你协商奖惩规则和奖惩额度，甚至双方签订正式合同。随着孩子年龄的增加，规则和额度会有所变化，但是重要的是，奖惩制度要落实到位，不管这一点在孩子青春期时看起来多么难以做到。
* 父母有一项吃力不讨好得任务：在把孩子当成准成年人看待得同时提供严格得外部控制。最佳折中方案也许是，在制定规则得过程中，让孩子有更多发言权，而且要在每个人都头脑冷静、休息充分得状态下制定规则。青少年如果参与制定规则，就会把规则看成自己的承诺而不是父母的控制。
* 青少年时期有无大人监督最能预测成年时期是否会犯罪。青少年时期受成年人监督的时间越长，以后就越不可能犯罪(不管是侵害别人的人身权还是财产权)。
* 几十年的岁月也磨灭不了父母监督的价值。
* 如果母亲或父亲能跟踪了解孩子的活动、朋友、花钱习惯，就能在某种程度上弥补自制力弱的不足。孩子被监督得越多，就越有机会培养自制力。
* 孩子在培养意志力的同时，也需要学会什么时候不依赖意志力。一般使用的策略是转移注意力。
* 电脑游戏让传统美德散发出新的光辉。成功是有条件的，只要你有意志力一次又一次地去尝试，成功就触手可及。
* 如果你确实想控制体重，那么你需要自制力来遵守这3条规则：
    - 永远不要节食
    - 永远不要发誓说戒掉巧克力或任何其他食物
    - 永远不要把体重超标等价于意志力弱，不管你是评判自己还是评判他人。
* 不要急速减肥，最好运用自制力慢慢地改变、产生持久效应。
* 你需要自制力不去急速减肥。你需要提醒你自己，节食往往刚开始有用，但是长期下去会惨败。
* 如果你在节食，那么你不该长时间地坐在巧克力碗旁边，即使你抵制了那些显而易见的诱惑，你也会损耗意志力，之后容易吃下过量的其他食物。
* 你可以首先把令人发胖的食物放在够不着的地方。
* 为了避免吃夜宵，你可以使用一个简单的预设底线策略，晚上早刷牙，也就是在吃了晚饭没多久，还没收到夜宵诱惑之前刷牙。虽然刷牙不能从生理上阻止你吃东西，但是这个根深蒂固的睡前习惯可以无意识地提醒你不要再吃了。
* 把行为自动化，为了减肥，你不要制定笼统地计划，而要指定非常详细地计划，规定在某些情形下具体要怎么做。实施意向要以“如果。。。要么。。。”形式出现，如果x发生了，我就会做y。你越利用技术把行为自动化，你耗费地努力就越少。
* 越认真、越频繁地监控自己，就会越好地控制自己。
* 除了监控你的身体外，你还可以监控你给身体喂了什么，忠实地记录吃下地所有食物，你就很有可能更广地摄入卡路里。
* 当标签或菜单标出卡路里时，或者当你有个带卡路里监控程序地智能手机时，你可以多多关注食物的卡路里含量，当你搞不清卡路里含量时，你至少可以试着关注面前的食物，但很少有人这么做。
* 对自己说"现在不行, 稍后可以"的人比另外两组人(一组想象自己吃了,另外一组断然拒绝了)更少因为美食图片分心。
* 拒绝享乐意识并没有战胜原有的欲望。就甜点而言，大脑不接受“不”，至少在这个实验中是这样。
* 减轻生活压力的最好方式是别把生活弄得一团糟。那意味着，好好安排你的生活，提高成功的可能性。
* 意志力强的人花在抵制欲望上的时间比其他人少。因为他们较少受到外界诱惑和内心冲突的困扰。他们更擅长通过好好安排生活来避免陷入麻烦。他们更擅长通过好好安排生活来避免陷入麻烦。意志力强的人并没把意志力主要用于救急，而是主要用于在学习和工作中培养有效的日常习惯。他们并没有把意志力用来度过危机，而是把意志力用来避免危机。他们给自己足够的时间完成项目，他们在汽车出毛病之前就送到店里维修，他们远离"让你吃到饱"的自助餐————他们以攻为守。
* 以攻为守的策略，最显而易见但罪被忽视的一条规则：不要拖延。为困难任务担忧时，或者仅仅为日常琐事烦恼时，拖延者习惯屈服于那个做些其他事情来改善心情的冲动。他们追求即时奖励，喜欢玩电脑游戏，甚至清扫厨房，也不愿写期末论文，而且他们努力忽视长远后果。不由自主地想到将来的截止日期时，他们甚至试着告诉自己，明智做法是等到最后一分钟：“在最后期限的压力下，我工作效率最高。”但是，他们基本上是自己骗自己。
* 启示1：了解你的极限
    - 第一，你的意志力供给是有限的；第二，你从同一账户提取意志力用于不同任务。
    - 所有看似无关的琐事和要求都从你身体内部的同一账户提取意志力。
    - 晚餐吃什么、去哪里度假、聘用哪个人、花多少钱————所有这些决定都要耗费意志力。连假想的决定也要损耗能量。记住，做了艰难决定后，你的意志力会减弱。
    - 重要的是过程不是结果。如果你与诱惑作斗争然后屈服了，你还是会损耗意志力，因为你作斗争了。屈服不能让你把已经损耗的意志力补回来，屈服只能让你不再损耗意志力。
* 启示2：留意你的症状
    - 意志力损耗并没有明显的“感受”，因此你自己需要留意那些容易被误解的微妙迹象。如让你特别厌烦的事情不该让你特别厌烦吗？生活的“音量”是否莫名奇妙地调大了，让你对一切事情的感受都比平常强烈？突然很难下决心，哪怕是在小事情上？你比平常更不愿意做决定，也更不愿意在身体或心理上强迫自己？如果有诸如此类地感受，反思是否最近几个小时你有没有可能损耗了意志力。
    - 如果意识到损耗了意志力，那么努力保存剩下地意志力,与此同时要料到意志力减弱对行为的影响.
    - 处于损耗状态时，你觉得烦人的事比平常更烦人。你更容易说让自己后悔的话。吃、喝、花钱或者做其他事情的冲动，比平常更难抵制。正如我们前面说过的那样，减轻生活压力的最好方式是别把生活弄糟，但是处于损耗状态时，你很有可能犯错误，这些错误会给你带来更多账单(等你支付)，会损害你的人际关系(等你修复), 会增加你的体重(等你减掉)。最好别在精力不足的时候做有法律效力的决定，因为那个时候你容易选择短期获得收益、延迟支付成本的选项。为了弥补这一点，你可以在做决定时赋予长期后果更多权重。为了避免屈服于非理性偏差和启发式偏差，你最好把做决定的理由表达出来，考虑它们是否有意义。
    - 你的判断力会受损，很难做到公正无偏。你倾向于维持现状，不愿折中，特别是如果折中比较耗神的话。你倾向于选择更安全、更容易地选项，即使那个选项会伤害其他人。
* 启示3：挑选你的战斗
    - 你可以在冷静期————至少在平静地时刻————计划如何以攻为守。开始定期健身，学习新技能，戒烟，控制饮食。所有这些事情，不管是哪一件，最好在其他事情对意志力的要求相对较低的时候做，这样你就可以留出很多意志力给它。
    - 选择战斗的时候，不要只看眼前的挑战，要全面地看你的人生。但是你可以一年至少空出一天————也许在生日那天反思反思，在纸上记下前一年你过得有多好。
    - 你把这变成一年一度的惯例，你就可以回顾前些年记下的东西，看看你在过去取得了哪些进步；哪些目标实现了？哪些目标还在？哪些目标无望？
    - 你应该一直有一个5年目标(至少是模糊的5年目标)和一些比较具体的近期目标。
    - 要清楚自己本月想实现什么目标以及如何实现那个目标。留点活动余地，还要对挫折有所预期。
    - 月末检查进度时，要记住你不必每次都实现每个目标————重要的是，你的人生一月一月地渐渐改善了。
    - 有效的计划甚至应该做意志力预算。你今天会怎样使用意志力？今晚呢？下个月呢？如果前方有额外的挑战，像处理税务或者出差，那就先弄清从哪里获得额外的意志力，比如降低其他事情对意志力的需求。
    - 做时间预算时，只给辛苦的工作预留必要的时间。记住帕金森定律：有多少时间可用，工作就能做多久。为冗长乏味的任务定下严格的时间限制。“打扫地下室”或“整理壁橱”可能占用一整天———如果你有一整天做这些事情的话。如果不想一天的生命浪费在如此琐碎的事情上。可以定下严格的时间限制，比方说一两个小时。可以本周末做一些，另外一个周末抽出一小段时间做剩下的。
    - 戴维艾伦总是直到出发前35分钟才开始收拾行李。“我知道我能在35分钟内收拾好行李。”他说，“但是，如果早早就开始收拾行李的话，我会花6个小时。给自己定个最后期限，我就能强迫自己做不想提前做的决定————我接受了自己的这一特点。我有更大的战斗要打。”
* 启示4：列个任务清单————至少列个”不做清单“
    - 一旦做了具体计划，你的无意识就会消停。你需要至少计划出具体的下一步，做什么，与谁联系，如何联系。(见面？电话？电子邮件？)如果你还能计划出具体什么时候在哪儿做，那再好不过，不过一般没这个必要。只要你决定了做什么并列在清单上，你的无意识就能放松。
* 启示5：当心计划谬误
    - 超过期限和预算才是常态。
    - 最后一分钟集中冲刺的策略一般没用，除非他们在最后期限前给自己留下大量时间，但是他们一般不这样做。他们会低估完成任务所需的时间，然后发现剩下的时间太少，不足以把任务做好。
    - 不管是不是严重的拖延者，我们都倾向于不要过于乐观地看待我们自己的工作，所以最好让别人审查一下我们的计划。
* 启示6：不要忘了小事情
    - 想要意志力发挥最大效果，你必须很好地满足身体的基本需求，从饮食和睡眠开始。你可以放纵自己吃甜点，但一定要定期吃足够的健康食品，这样你的大脑才有足够的能量。睡眠甚至比食物更重要。
    - 提高意志力的另外一个简单而老套的方法是，稍微花点意志力保持干净整洁。秩序感对意志力的提升至关重要。
    - 还要当心其他类型的线索以这种或那种方式影响你的行为。有些日常活动会滋养出坏习惯：上班路上经过甜甜圈店，下午茶时间抽烟或狂吃巧克力，下班后喝酒，大晚上坐在舒适的椅子上边看电视边吃冰激凌。要想戒掉这些坏习惯，最好改变日常活动规律。走另外一条路去上班，下午茶时间去散步，下班后去健身，只在饭桌旁吃冰激凌，看电视期间做仰卧起坐，不要在你工作的电脑上上网闲逛。戒除根深蒂固的坏习惯，比如抽烟，就在假期戒。那个时候，你远离着能让你想起吞相的人、事、景。
* 启示7：积极拖延的力量
    - 这个延迟享乐策略对抵制其他诱惑也有用。如果电视节目吸引住了你，让你无心工作，那就把这个节目记下，告诉自己日后再看。你也许发现，一旦完成了工作，无须找借口拖延了，你其实根本就不再想看那个节目。将坏事往后拖延，也许最后就不做了。
    - 拖延者一般会做些其他事情来回避某个任务，他们很少坐在那里什么也不做。
* 启示8：别无选择
    - 这个别无选择(nothing alternative)策略非常简单，但对付拖延非常有效，不管是拖延哪种任务。专门留出时间只做一件事情让你收益。例如你可以每天早晨先把90分钟投入到你最重要的目标上，不看电子邮件、不接电话、不在网上瞎逛。
    - 要么写作，要么什么都不做。学校维持纪律应用的是同一原理。如果你让小学生守规矩，他们就会仅仅为了避免无聊而学些东西。我觉得这有用。只是两条非常简单的规则：(1)你不一定非得写；(2)你不能做其他事情。剩下的就是自然而然的了。
    - 别无选择是个明线规则：一条清晰明显、不会弄错的边界。
    - 如果你去服装店时不带信用卡，那么你会更容易抵制疯狂购物的冲动。预设底线是终极进攻武器。买小包装的垃圾食品，或者完全不在厨房放垃圾食品。以周为单位计划每日三餐，不要在正餐时间已过而你很饿的时候决定吃什么。如果你想要个孩子，那么做个计划，每月自动从工资里扣除一笔钱存起来，一直存到1万美元，这样你就不会初为父母、无法好好睡觉的那几个月为钱发愁。为了预设底线不做其他事情，用软件程序锁住网络，让你在规定时间内不能上网。
    - 戒烟更好的方式是预设底线，也就是把香烟放在其他地方。
* 启示9：追踪了解
    - 监控月认真越好。每周称一次体重，好；每天称一次体重，更好；每天称一次体重并把结果记录下来，最好。
* 启示10：经常奖励
    - 如果你只用意志力拒绝东西，那么它就成了残忍讨厌的防守工具。但是，当你用意志力或的东西，你就能从最枯燥的任务中体会到乐趣。
    - 我们可以在通往成功的路上不时奖励自己。
* 自律通往仁慈
