、
# 序言 为什么人人都该学点心理学
* 《与"众"不同的心理学》(How to Think Straight About Psychology): 解除对现代心理学的误解
* 《助推 --- 我们如何做出最佳选择》: 针对人们思维的固有弊端来创造性地制定一些经济策略，从而为大众的健康、经济和幸福谋福利。
* 《明天储蓄更多》(Save More Tomorrow): 促使大量没有储蓄习惯的美国人开始储蓄更多。
* 《无从选择 --- 为何多即是少》(Paradox of Choice --- Why More is Less): 用大量生动有趣的研究案例说明了很多时候选择少反而让人感觉舒服得多。
* 《让创意更有黏性》(Made to Stick): 研究创意点子之所以流行之本质原因。
* 《社会性动物》(The Social Animal): 社会心理学
* 《找寻逝去的自我》(Searching For Memory): 大脑记忆原理
* 《引爆点》(The Tipping Point)
* 《决断2秒间》(Blink)
* 《异类 --- 不一样的成功启示录》(Outliers)
* 《决策与判断》(Psychology of Judgment and Decision Making)
* 波普尔: 人生不过是解决问题(All Life is Problem-Solving). 判断与决策又是其中最常见的一类问题解决。尽管生活中面临重大决策的时候似乎并不多，但另一方面我们时时刻刻都在进行最重大的决策：决定自己的时间和金钱到底投入到什么地方去。
* 《怪诞行行为学》(Predictably Irrational)
* 《错不在我》(Mistake were Made, but not by Me)
* 豆列 --- 学会思考
* 人类的思维充满着各种各样的捷径，每一条捷径都是一把双刃剑。一方面，它降低了大脑的认知复杂度，有助于迅速做出绝大部分时候都正确的判断。但另一方面，它也常常导致人们把大部分情况下成立的法则当成了放之四海而皆准。可以说，有多少条捷径，就有多少条谬误。

# 第一篇 暗时间
* 善于利用思维时间的人则能够在重要的事情上时时主动提醒自己，将临时的记忆变成硬编码的行为习惯。
* 时间对任何人都不是均等的，实际投入的是时间和效率的乘积。
* 你走路、吃饭、做梦的时候，心心念念想的就是这件事情，你的CPU总是分配给它，这个时候你的思维时间就用到了极致，你投入的时间就真正等于了实际流逝的时间，因为你的CPU是满载的。
* 因为看书并记住书中的东西只是记忆，并没有涉及推理，只有靠推理才能深入理解一个事物，看到别人看不到的地方，这部分推理的过程就是你的思维时间，也是人一生中占据一个显著比例的 "暗时间"
* 你走路、买菜、洗脸洗手、坐公车、逛街、出游、吃饭、睡觉，所有这些时间都可以成为"暗时间"，你可以充分利用这些时间进行思考，反刍和消化平时看和读的东西，让你的认识能够脱离照本宣科的层面。这些时间看起来微不足道，但日积月累将产生巨大的效应。
* 大脑在开始一件任务的时候必须要有一定的时间来"热身"。
* 能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要的习惯。
* 只有具备超强的抗干扰能力，才能有效地利用起前面提到的种种暗时间。
* 善于做规划的人，会将目标分割成一个个的里程碑，再将里程碑分割成 ToDo 列表。
* 如果你对整个目标的几个重大步骤有清晰的界定，能够对每个步骤的耗时做出靠谱的上界估计，你就不会面对不确定的未来。
* 过早退出的原阴往往在于对于未来的不确定性，对于投资时间最终无法收到回报的恐惧。当我们说"畏难"的时候，其实我们畏惧的不是困难本身，而是困难所暗示的时间经济学意义。
* 绝大多数情况下你并不孤单，你遇到的问题早有人遇到过，你踩过的坑里尽是前人的脚印，不要仅仅因为一时摸不着头绪，找不着出路就退出。
* 高德纳：过早退出是一切失败的根源。
* 一个人有专注和持之以恒的性格，即便在一个没有多大兴趣的领域也能成为专家。
* 推迟决定是最差的决定，在推迟决定期间，时间悄悄流逝，你却没有任何一条路上的积累，白白浪费了时间。
* 不管有多纠结，也不要从纠结中逃离，试图推延决定，既然终究是个痛苦的决定，就痛一回。
* 一生的知识积累，自学的起码占90%
* 一些具体的实践方法， 关于如何更有效地从日常经验中总结知识，以及如何能够真正学以致用 --- 使知识能够在你需要它们的时候自动从大脑中"蹦"出来, 而不是搜肠刮肚半天还是没有头绪。
    - 养成习惯，经常回顾一段时间学到的东西(老生常谈了)，温故而知新。
    - 创造回忆的机会。
      - 经常与别人讨论, 或者将给别人听。
      - 整理笔记
      - 书写。将一段时间学习的知识按照一个主题系统地"串"起来大大地丰富了只是之间的关联，平添无数提取线索。
    - 设身处地"虚拟经历"别人经历过的事情
    - 抽象和推广
    - 联系/比较自身的经历
* 弄清娱乐是娱乐，知识是知识，如果你想真正得到一些知识，最好过滤一下你的信息，否则你只是在别人的思考中得意着.